benim güzel ve Biricik öğrencilerim
coğrafyanın kodları kanalına YouTube'un
en büyük coğrafya okuluna Hepiniz hoş
geldiniz
yavaş giriş yapayım dedim bu sefer Çünkü
soranlar oluyor hocam nasıl
söylüyorsunuz ne söylüyorsunuz orada
diye yavaş giriş yapayım dedim Yanlış
söyledim coğrafyanın kodları okuluna
YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
demem lazım yavaş söyleyince olmuyor
demek ki hızla benim üzerimi çıkaracağım
Hepiniz hoş geldiniz hızlı
değil yosundayız 9 sınıf coğrafya
kampının da bugün 11 videosu bu bugünkü
konumuz basınç ve rüzgarlar Aslında
benim çok eğlendiğim çok mantığa oturan
bir konu ve günlük hayatla alakalı bir
konu olduğu için beni çok seviyorum Siz
biraz sıkıntı yaşıyorsunuz hocam Burası
zor bir konu diye hiç merak etmeyin
mantığı ile beraber öğreneceğiz şurada
Ben butonuna basıp hazırlandıysan
aldım hazırım O zaman ne diyoruz
şöyle beraber enerjimizi yüksek tutarak
ne diyoruz yasa canım Bir daha asla
unutma
Rüzgarları öğreneceğiz seninle beraber
Çok eğlenceli bir konu sadece bir nokta
var burayı anlamanız lazım kafanızda
oturtursanız yani Sana biri yüksek
basınç dediğinde Aslında ne demek
istiyor gazların fazla olması demek
istiyor Alçak basınç dediğinde az olması
demek istiyor mantığını oturtursanız her
şeyi Tamam olur Bakın bir uyarı yapayım
Tekrar yapayım bu konularda bu uyarıları
sık sık yapıyorum Neden bir tyt
öğrencisine sesleniyorum şu an 9
sınıflara değil 9 sınıflara en iyi
ayrıntısına kadar öğreniyorlar Çünkü
yazılıda Öyle çıkıyor ama bir tyt
öğrencisi olarak bak konuları zaten
ayırmayan birisi olarak bunları
işliyorsun Sen büyük bir ihtimalle yani
konu seçmiyorsun konu seçmiyorsun ama
çok da ayrıntılı öğrenme ben sana en
ayrıntman Sen tutup bir yazılım sınavına
hazırlanıyormuş gibi Çünkü ben öyle
hazırlanıyordum hatırlıyorum sanki bir
yazılım sınavına hazırlanıyormuş gibi
her maddeyi ezberleyin her cümleyi
ezberleyeyim her şeyi yazayım her şeyin
ortalıyım yapma senin stratejin ne
olması lazım Biliyor musun Yunus hocayı
dinledim ya da herhangi bir hocanın kimi
dinliyorsan dinle önemli değil En
kabahattığını Bilmem soruları çözmeni
sağlayacak sıcaklığı öğrendik ya bundan
önceki konuda bakın ne demek bakın cevap
verebildin mi buna bakın hocam güneşin
baktığı taraf evde bakın ne taraftır
Güneş neresi bakar güneşe hocam
güneydeki cepheler bakar Kuzey görmez
Bak bunu söyleyebilmem yeterli oluyor
yorum yapabilmen yeterli Senin senden
çok ayrıntılı bir bilgi istenmiyor O
yüzden sana tavsiyem konuyu böyle dinle
Bak can kulağıyla dinle anlamaya çalış
Anladın mı konuyu anladım Böyle
ayrıntısına kadar gitme konuyu
anladıysan genel hatlarıyla o zaman
rahatlıkla yapacaksın sınavda çıkacak
soruyu merak etme O gemiye sorularında
çöz ogem ama terrier yazın internette
devletin sitesidir oradaki soruları da
çöz tamam bir de bizim Eylüldeki soru
çözüm kampımızı Bir de genel tekrar gibi
yapacağım ben o kampı soruları
anlatacağım sana Ama o soruları
üzerinden bir genel tekrar gibi olacak
sanki bir konu anlatımı gibi orada
hatırlayacağız Çok yararlı olacak
göreceksiniz Mesela bu konu anlatım
kampından ziyade O soru
çözüm Onunla da beraber pekiştirince çok
fazla burada ayrıntıya gerekli
kalmayacak senin için çok ayrıntıya
kapılıp moralini bozmayız veremeye
kalkma coğrafyayı zaten 5 soru var 5
soru için aşırı ayrıntıya girme genel
hatlarını soruyorlar bize benim
söylediğim mantıkla ilerlersen hiç
sıkıntı yaşamayacaksın büyük bir hiç
bugün ayın kaçı bakayım şöyle büyük bir
ihtimalle Ağustos'un onuna kadar teyite
sonradan kafası Çıkmış olacak bayağı
hızlandı soru bankası güzel sorular
oluyor sen sen alırsın istersen çözersin
Eylülde kampı başladığında güzellik
yerel tekrar yapacağız şimdi geldim
bugünkü konumuz basınç şimdi bakın Ben
ne yapıyorum şuraya bakayım şöyle buraya
ne yapıyorum bir baskı uyguluyorum
Burayı çok dikkatli dinle bundan
sonrakileri çok dikkat edin
Şimdi geldim ben buraya baskı yapıyorum
masaya bir baskı yapıyor mas
aya ne bir baskı yap çok fazla
yapmayayım da bir şey olmasın fazla bir
baskıya yüksek bir baskı yaptım değil mi
Şu an yüksek bir baskı yapıyor şu an bu
çok fazla bir baskı yapmıyorum şöyle
dokunuyorum sadece az baskı yapın alçak
bir baskı yaptım değil mi gidelim şimdi
bu normal masaya yaptığın baskı ama bize
konuda sorulan atmosfer basınç yani
gazlar var bu gazlarda
bizim şu an biz
bunu geliyoruz tansiyonla beraber kan
basıncı ile beraber bunu fark etmesek
bile üzerimizde çok ciddi bir baskı var
işte bu baskıyı yapan gaz şimdi şu adama
dikkat et
için şöyle çok dikkatli bak Şurayı
kavrarsan her şeyi kavrayacaksın bu
konuda Bak şimdi diyor ki bana yüksek
basınç alanı burası neden böyle
diyor Çok fazla gaz var çok fazla baskı
var üzerinde çok fazla baskı fazla baskı
yüksek baskı var yüksek baskı demek
yani şu bak temelde şunu bir konu tamam
bana biri yüksek basınç alanı diye
sorduğunda yüksek basınç her şeyi bir
kenara bırakacaksın başka hiçbir şey
gelmeyecek aklına yüksek basınç dedi
bana yüksek baskı varmış diyeceksin
yüksek baskı yüksek baskı nasıl olabilir
yüksek basınç var diyeceksin Demek ki
hocam yüksek basınç nasıl
olarak gaz var çok gaz var yani
diyeceksin yani bana yüksek basınç
denildiğinde hemen çok az çizersem Ben
böyle nokta nokta çok gaz yaparsam bütün
konuyu çözer Anlaştık mı geldim şimdi
biri bana Alçak basınç dedi alçak baskı
az baskı az baskı var hocam az baskı
nasıl olur gazlar gazlar gittiğinde olur
o zaman biri bana Alçak basınç dediğinde
az gaz çizersem Alçak basınç ağzı baskı
az gaz diyeceksin az gaz süzersem bütün
soruları yapar Bunun mantığı oturduysa
Tamam hocam niye böyle diyorsunuz Az
sonra göreceksiniz Bir de şurada
bilmemiz gereken bir şey var ne bu Hocam
bu yüksek bas
ınç bir tane normali olması lazım ki
normal üstüne yüksek normalin altına
Alçak basınç diyelim normal ile basınç
103 1013 bin 13 bin 13 bin 13 bin 13
torricelli buluyordu değil mi 1013 1013
deniz seviyesinde ölçüyorlardı bunu 1013
1013 1013 1013 1013 bunu böyle tekrar
edersen Hiç ezberlemene gerek kalmaz
sorularda görülen 103 1013 1013 1013 103
103 103 103 Tabii bunun milli var
cinsinden 760 milimetre cinsinden de
verilebilir Bazen o da 760 ama biz genel
olarak milli bar cinsinde Bunu
söylüyoruz in on üç bin on üç bin on üç
milli bar dedim bak bar
basınç diyeceksin ona bar aynı zamanda
barometre basıncı ölçen aletimizde bakın
yine aynı barometre barometre basıncı
ölçen barlarda barometre barlarda aşırı
bir baskı yok mu sürekli bir müzik
sürekli bir baskı yok mu basınç Gelecek
aklına varlardan ya da barometre basınç
diyeceksin barometre basınç 1013 bin
13'e tekrar gelelim Ara ara tekrar
ediyorum ki beyninde kalsın
2013 niye değerdi ve 1.013 normal basın
o zaman 1013'ün üstündekiler yüksek
basınç olacak 1013'ün altındakiler Alçak
basınç olur 113 bin on üç bin on üç 1020
dedim yüksek basın dedim bu niye Önemli
hocam bize şöyle verildiği zaman
bunu basınç olduğunu çıkartabilmen için
mesela bakın 1020 demiş 103 103 103
103'ün üstü O zaman bu yüksek basın Bunu
yazmasaydı daha ben buranın yüksek
basınç olduğunu anlardım hemen Şurayı
silelim hemen görmediniz
altında hocam o zaman bu alçak basınç E
hocam Tamam buranın yüksek buranın alçak
olduğunu öğrendi Bu ne işime yarayacak
ne işime yarayacak biliyor musun
Rüzgarları göreceğiz Az sonra seninle
rüzgar yüksek basınçtan alçak basınca
doğru Eser yüksekten alçağa Doğru O
zaman sana böyle bir yer verildiğinde
senin rüzgarın nerede Nereye gittiğini
de tespit
edene kadar 1013 öğrendik barom öğrendik
atmosfer basıncı yüksek basınç dediğinde
ne yapacağımızı öğrendik Alçak basınç
dediğimizde ne yapacağımızı öğrendik
gelelim Bir de izobarlar mesela şunlar
izobar çizgileri
[Müzik]
ben anlatıyorum
pek dikkat etmiyorum Sadece başlığını
söylüyorum notlarda aynı ne demiş bakın
İso bar eğrilerine bakarak yükseltiyor
mu yapılamaz
onu şimdi geldim buraya
Inca Burayı da anlayacaksın ama basınca
etkileyen bazı etmenler var Niye Çünkü
basınç Bazı yerlerde fazla Bazı yerlerde
az Niye böyle oluyor bazı yerlerde fazla
bazı oluyor işte bunu öğreneceğim
birincisi Yerçekimi basıncı nasıl
etkiler hiç ezberlemeyeceksin Bak hiç
ezberlemeyeceksin şu işareti biliyorsun
değil mi bu doğru orantı matematikte
görüyorsunuz bunu bu da ters oran hiç
bunları ezberlemene gerek yok Ne
yapacaksın sen yer çekimi dedi bana yer
çekimi neydi çekirdeği düşecekti hemen
Çizeceksin kendine dünyamda Bunu ben
misali olarak kafanda somutlaman için
veriyorum bu net olarak böyle değil ama
bunu böyle düşünebilirsin şimdi yer
çekimi yer çekimi fazlaysa Yani ben
çekirdeğe çok yakınsam şöyle dünyaya
biraz daha böyle çizeyim daha iyi
anlayabilmen için şimdi dünyaya ben çok
çekirdeği ben çok yakınsam ne olur
gazlar ne olur Çünkü basıncı soruyor ya
bana gazları düşünün gazlar çekirdeğe
yakınsa Ne olur cevap ver Cevap ver
versene Cevap duyamıyorum cevap cevap
ver ha hocam Yerçekimi fazlaysa
gazlarında bir ağırlığı var çekilecekler
O zaman fazla gazla olur yaz buraya yaz
göreyim yazdın mı ne hocam fazla gaz Az
önce öğrenmiştik yüksek gaz var burada
yüksek baskı olur o zaman yüksek basınç
değil mi hocam Yer çekimi ekvatorda azdı
O zaman
az gaz çizdim alçak baskı oldu değil mi
Bunu böyle yorumlayabiliyorsan sen bütün
konuyu anlarsın hocam yer çekiminin
fazla olduğu yerlerde yüksek basınç olur
az olduğu yerlerde Alçak basınç olur bak
Buradan çıkarttım kendim somutladım
somutlamayı öğren sonra devam ederim
Peki bunların arasında nasıl bir ilişki
vardır bunları
nasıl yapacaksın sana birisi böyle yer
çekimiyle basınç arasındaki ilişkiyi
sorduğunda hemen kendine yer çekimi
yazacak Bir dakika ben şöyle hemen
kendine yer çok güzel yazdım değil mi
daha yavaş yazacağım yer yer çekimi
Yerçekimini arttırırsam şurada bakın
yerçekimi ne arttırdım hemen böyle
yapacaksın Yerçekimini arttırırsam
basınç ne olur diyeceksin somutluyorum
bak ne olur basınç basınca bak Yer
çekimini arttırdım gazlar fazlalaştı
basınçta arttı bir artı diğeri de arttı
o zaman Ne diyeceğim ben buna doğru
orantılı diyeceğim ezberlemeyeceğim
buradaki çubukları çizgileri aralarında
ters orantı mı vardır düz orantı mı
vardır doğru orantı mı var dizar doğru
orantı ezberlemeyeceğim aynı böyle
yorumlayacağım yer çekimiyle basınç
arasındaki ilişkiyi anlattık mı
ezberlemedik mantığımız kendimiz bilgi
üreteceğiz gençler bakın bilgiyi
kendiniz üretmediğiniz sürece öğrenme
faaliyeti gerçekleşmez Yani ben sana yer
çekimi ile basınç arasındaki ilişkiyi
bana anlat dediğimde şu an Eğer ki
oturup Yerçekimini çizip oradaki yüksek
basınç alçak basıncı yazabiliyorsan
bilgiyi kendi üretebiliyorsan
ezberlemezsin bilgiyi üretirsin Bana da
sorulduğunda Ben böyle bilgi üretiyorum
kafadan Ezbere bilmiyorum Bana şimdi
sorsan basınçla yükseltisi arasında
nasıl bir ilişki vardır Hayır bilmiyorum
ama bana basınçla yükseltiler arasındaki
ilişkiyi sorduğunda hemen şunu yaparım
kendime bir tane daha çizerim sonra
derim ki dağın tepeye üst noktalarında
gazlar daha azdır Çünkü gazların bir
ağırlığı var ama gazlar dağın alt
kesimlerinde daha fazladır derim Çünkü
ağırlığı Var Aşağı çökecekler O zaman
burada çok gaz varsa ne demişti çok gaz
fazla kas fazla baskı fazla basınç yani
yüksek basınç o burada olan adam Ne olur
fazla basılan yüksek baska basınca var
burada hocam burada
o zaman yükseltiye yükselti şöyle plaka
yükselti artarsa Bak şurada yükseltiyi
arttırdım basınç basınç bak yüksek
basınçtan alçak basınca düştü hocam
yükselti artarsa basınç azalır o zaman
bunun çizgisi nasıldır grafiği böyledir
ters orantılıdır Bunlar arasındaki
mantığı Anladık mı bakın Burada da ben
aynısını yaptım size yer çekimi artı
basınç yükselti arttı basınç azaldı bunu
bilgiyi aynı böyle üreteceksin ürettin
mi bilgiyi bit bu kadar coğrafya bu
kadar eğlenceli ve basit bir konu
aslında geldim aşağıya en önemlileri
Buralar basıncı biz iki tane basınç türü
göreceğiz diyeceğiz ki şimdi yüksek
basıncı gördük ya alçak basıncı Gördük
Bir de bir tane daha yüksek basınç bir
tane daha Alçak basınç yazayım bunların
bazılarının kafasında şöyle yapayım
Hatta bunu kırmızıyla alalım Çermik
yüksek basınç diyecek termik Alçak
basınç diyecek bunlar bir grup bakın
terimi yüksek basınç terimi kalacak
basınç diyecek bizi sonra bazılarının
kafasında da dinamik yüksek basınç
diyecek Yine mi kalacak bas
ın karşımıza çıkacak termik yüksek
basınç dinamik kültür Bunlar arasındaki
farklar ne şimdi yüksek basınç dediğinde
Sen ne anlıyorsun Şuradaki yüksek
genişlediğinde hocam yüksek basınç a
hocam burada çok gaz var demek tamam çok
gazımızı çizin Şuradaki yüksek basıncı
duyduğunda ne geliyor aklına dinamik
yüksek basınç dinamiği bilm
iyorsun Ama burada da fazla kalsın Tamam
bunların İkisinde de fazla gaz var
anlamına geliyor bu yüksek basınçlar
Peki tepelerindeki termik ve dinamik ne
anlama geliyor şu anlama geliyor Bu
basın
çların Bak aslında sen termiyi
duyduğunda kafanda bir şey canlandı
değil mi Ne canlandı bak termik yüksek
basınç termik termometre termostat
terlemek Hocam bu sıcaklık soğuklukla
alakalı bir şey dedin mi kafanda bu
gazlar buradaki basınçlar termik yüksek
basınç termik Alçak basınç sıcaklık
soğuklukla alakalı İşte bizim
basıncımızı sıcaklık böyle oluşturuyor
sıcaklık termik basınç Yani bizim termik
yüksek basınç ve termik Alçak basınç
alanlarımızın oluşmasına neden oluyor
sıcaklık basıncı etkiliyor yani Peki
nasıl etkiliyor şöyle bakalım Bak şimdi
şöyle hah şurada burada varmış şimdi
geldi soğuk evleri düşünüyorum
kutuplarda soğuk yerlerde soğuk yerlerde
ne yaparız yüzüşürüz çökeriz değil mi
gazlar ne yapar Kazlar da büzüşür çöker
o zaman soğuk yerlerde gazlar ne
kadardır çok fazladır gazlar çok
fazlaysa yüksek basınçtır soğuk yerler
Peki bunlar soğuk ya da sıcak olduğu
için mi böyle bir baskı basınç oluşmuş
burada evet soğukluk ya da sıcaklıktan
dolayı oluşmuşsa bu baskı başına termik
koyarız Yani bizim karşımıza termik
yüksek basınç termik Alçak basınç diye
bir kavram çıktığında termik yüksek
basınç Tamam hocam bu sıcaklık
soğukluktan dolayı oluşmuş diyeceksin
geldik bu tarafa şimdi sıcak Bir
yerdeyiz ekvatordayız ekvatorda gazlar
rahat rahat genleşti gittiler gazlar az
o zaman az gaz var az baskı var Alçak
basınç var peki bu alçak basın sıcaklık
soğukluktan dolayı olurmuş Evet o zaman
başına t harfi koyarsın yani bana termik
Alçak basınç denildiğinde işte böyle
yorumlar
ya da sileyim Şimdi size bir termik
yüksek basınç alanı hakkında bana bilgi
verdi vermek yüksek basınç dedi Ne
yapacaksın hocam
yükselir yüksek basınç hocam burada
yüksek baskı var yüksek gaz var fazla
gaz var yani hocam demek tamamen
öğrenciyim güzel öğrencim fazla gaz var
burada
Peki hocam neden termik yüksek basınç
diyor sıcaklıktan ya da soğukluktan
dolayı oluşmuş Peki burası mıdır soğuk
mudur evladım Bak şimdi Çok fazla gaz
var hocam bir yer sıcak sıcakken bu
kadar çok fazla gaz olamaz soğuk burası
büzüşmüş çok gaz olmuş hocam Burası
soğuktur demek Demek ki burası termik
yüksek basınç alanı ile alakalı bakın
birçok yorum yaptık mı ekvatorda
olabilir mi bu olamaz nerede göreceğim
ben bunu kutuplara doğru görürüm hocam
soğuk yerlerde görürüm dedim sibirya'nın
iç kesimlerinde görürümdür bakın
mantığını
oturunca alanını Anladık mı termik Demek
ki sıcaklık bizim basıncımızı etkiliyor
mu evet termik yüksek basınç termik
alçak basıncı anladıysak siliyorum şimdi
buraya peki
hocam tarım iyi anladık dinamik ne
dediğinde birisi sana dünya döndüğü için
oluşuyor diyeceksin dinamik basınç
dediğinde birisi sana dinamik basınçlar
dünya döndüğü için oluşan basınçlar
dinamik basınç dünya döndüğü için oluşan
basınç diyeceksin hocam bunlara Peki
sıcaktır ya da soğuktur yorumu
yapabiliyor muyum Hayır ne demek hocam
Dünya kendi ekseni etrafında dönüyordu
ya diyor kendi ekseninin etrafında
dönerken Bazı yerlerde gazları aşağıya
doğru itiyor Bazı yerlerde gazları
yukarı doğru ama burada gazların yukarı
çıkması gazların aşağı inmesi sıcaklık
ya da soğuklukla alakalı değil Tamamen
ne ile alakalı dünyanın ve o
gazları it O yüzden biz dinamik
basınçlara sıcaktır ya da soğuktur
yorumu yapamıyoruz biri bana dinamik
yüksek basınç alanı hakkında yorum yap
dersen
cihazlar gitti O zaman az gaz var Alçak
basınç olacak o zaman sıcaklığı
arttırınca Alçak basınç oldu basıncı
azalt sıcaklıkla basınç arasındaki
orantıyı da böyle yapıyor yani ters oran
bakın Hiç bir tanesini ezberlemiyorsun
şu ana kadar birçok bilgi öğrendik hocam
kafamda bunların hiçbiri durmadı ne
yapacağız falan Ya bırak uğraşma sana
beni yüksek basınç dedi mi Hemen ne yap
bunu yorumlayabilmen yeterli yüksek
basınç hocam yüksek baskı fazla baskı
var burada bu kadar bu kadar E hocam
başına bir tanesi koyarsam termik bu
hocam sıcaklık soğuk
lukla Bunlar dünyamızın belirli
yerlerinde sürekli basınçları
oluşturuyorlar Bunlar sürekli basınç Bak
sürekli basınçları göreceğiz
şimdi silmen lazım neden
Sen yüksek basıncın alçak basıncın
nerede olduğunu bilirsen rüzgarların
nereden nereye estiğini de göreceksin
aslana bakın dünyada sürekli basınç
alanları var Şuradaki konuyu anlatıyorum
şimdi sana şunu
sürekli basınç alanları burayı sileyim
şöyle beyazla buradaki şu basınç
alanlarının sileceğim seninle beraber bu
basınç alanlarını dolduracağız Tamam mı
Şimdi sildim burayı dünyadaki sürekli
basınç alanlarının yaz dediği zaman
dünyadaki dinamik dünyadaki termik
basınçları yunanik basınçları yaz dediği
zaman hiç uğraşmıyor olayın çok basit
bir
yöntem işleri yaz dedi Hemen ne
yapacaksın biliyor musun kutuplardan
başlayacaksın kutuplara geldim Ha şöyle
bir dünya ne çizeyim ilk önce tamam
şöyle hemen 030 60 90 30 60 90'ı yazdın
mı Yazdın şimdi Yapacağın tek şey şu
kutuplara geleceksin kutupları
düşüneceksin kutuplarda hava nasıl
kutuplarda hava soğuk diyeceksin
toplarda hocam hava soğuksa hocam Burada
çok fazla gaz var gazlar büzüşür çöker
diyeceksin hocam gazlar çekerse Çok
fazla gaz varsa hocam burada yüksek
basınç vardır diyeceksin Tüh ya şunları
silinmiştik bir daha gittik bir daha
biliyorum ya niye anlamadığıyla gel
yüksek basınç dedik mi Tamam peki yüksek
basınç dedik ya buraya Şimdi yüksek
basınç dedik ya buraya burası
yüksek Alçak yüksek Alçak yüksek basınç
Alçak basınç yüksek bakın dünyadaki
sürekli basınçların nerede Nereye
gittiğini rahatlıkla kendim yazdım Demek
ki otuzuncu enlemler çevresinde yüksek
basın
Ç var kutuplarda yüksek basınç varmış
hepsini belirledim şimdi bunların
hangilerinin termik hangilerinin dinamik
olduğunu belirleyelim Bu da çok basit
kutuplar soğuk soğukluk sıcaklıkla
oluşanlar termikti değil mi kutuplar
soğuk mu Evet o zaman Bunlar ne o zaman
kurtlara geldim termik yazdı Hocam tamam
Ekvator ne ekvatorda sıcak E o zaman o
da termik Çünkü sıcaklıktan dolayı
oluşmuş Şu arada kalanlara da dinamik
yazıyor bakın dünyadaki bütün basın
sistemlerinin yerlerini bulduk
Rüzgarları göreceğiz Az sonra bu çok
işimize yarayacak niye Rüzgar yüksek
basınçtan alacak basıncı Eser diyeceğiz
işte bunu kullanacağız Anlaştık mı
buraya kadar Tamam geldim bunları nasıl
yazdığımızı öğrendik bakın burada size
bir şey daha göstereyim gençler şurası
Çöller görüyor musunuz şurası Çöller
şurası çöl öğrenmiştik haritalar bakın
şuranın geçtiği namip kalahar içörleri
Atakan çölü var burada Burası çöp
tesadüf mü burasız çöl olması hiçbir
şekilde tesadüf değil Niye tesadüf değil
görüyor musunuz bakın Burası yüksek
basınçalı Burası yüksek basınçalı aynı
zamanda kutuplarda çöldür nasıl soğuk
Çöller bakın yüksek basınç alanları
bunlar yüksek basınç alanlarında Bense
ne demiştim gazlar fazladır demiştim
değil mi gazlar yağmur oluşturabilmesi
için yükselmesi lazım gazlar fazlaysa
aşağıya çöküyor demek aşağıya çöken
gazlar Yağmur oluşturabilir mi
oluşturamaz dünya döndüğü için gazları
bu terimin dinamik alanlarında
öğrenciler çevresinde aşağıya doğru
itiyor gazlar aşağıya indiği için
yükselip yağmur oluşturamıyorlar ve
Çöller burada bu yüzden olur dünyanın
dengesine bakar mısın gazlar Orada
sürekli beğendiği için çöl ortamında çok
ciddi sıcaklıklar olsa da yağmur
yağmıyor Denizin Kenarı bile olsa burası
Yağmur yağmıyor neden denizin kenarında
nem belki var orada ama gazlar yukarı
çıkamadığı için Burası çölleşiyor yüksek
basınç alanları işte gazlar orada çökmüş
olduğu için yükseğe çıkamadıkları için
çöl alanlarını oluşturuyor soğuk Çöller
ve sıcak Çöller muazzam bir bağlantı
değil mi dünya sistemi için buraya kadar
Tamam mıyız dinamik basıncı ne olduğunu
dünyanın neresinde yüksek basınç
neresinde dinamik Alçak basınç termik
basıncın ne olduğunu Aslında çok gibi
zor gibi görünen ama rahatlıkla
mantığıyla öğrendiğimiz bir konu oldu
Hiç bir kelimesine ezberlettin mi sana
hay şimdi sürekli özellikle OGM
materyalde bununla alakalı soru da var
dikkat edeceksin bu okulları nasıl
yorumlaman gerektiğini öğreteceğim şimdi
sana Alçak basınç alanının özellikleri
yüksek basınç alanının özellikleri
hiçbir şekilde ezberlemene gerek yok
geldim şimdi şuraya bana şöyle bir şekil
veriyor ve bana diyor ki bu alan nedir
Şurayı da silelim Hatta şöyle silelim bu
alan nedir Bu alanın özellikleri
nelerdir diye test sorusu soruyor ya da
sınavda 9 sınıftan izliyorsanız böyle
bir soru soruyorsa ogmaterialde de
öğrencileri için böyle sorular gördüm
dikkat şimdi geldim bana böyle bir şey
verildiğinde nasıl somutlayacağını
gösteriyorum sana bana böyle bir ok
işareti verildiğinde şunu yapacaksın Bu
okullar nereye gitmiş bu Oklar nereye
gitmiş içeri gitmiş değil mi Hemen
kendine geleceksin içeri doğru giden bir
ok çizeceğiz bak içeri gitmemiş mi şimdi
içeri gideni Ok ne yapar içeri gitti
çarpışıp yükselecek değil mi şunu şunu
çizmeye çalışıyorum size bak Ok içeri
git çarpıştı yükseldi yükselirse ne olur
gazlar gitmiş olur gazlar giderse ben
buraya az gaz var Alçak basınç yazarım
değil mi Alçak basınç yazarım E bu
gazlar yukarı çıkarsa Yağmur
oluşturmazlar mı yağmurda oluştururlar
işte Alçak basınç alanı olduğunu buldum
O zaman bu yerin bütün özellikleriyle
alakalı Ben artık yorum yapabilirim
bakın Alçak basınç alanının özellikleri
hiç ezberlemene gerek yok Bak şimdi
sadece Şuradaki bu şekli biraz daha
büyüteyim şu şeklin şu şeklin büyük hali
burası değil mi Tamam Burası gibi düşün
bunu bak aynısını çizdim yukarı çık
çıktı şimdi buna bakarak yorum yapalım
bak
hava hareketi görülür bak yüksek basınç
demiyor ne diyor Alçak basınç alanında
yükseleceği hava hareketi yükseleceği
hava hareketi ne demek bu işte yükselen
hava çizdik
Ya zaten
şuraya bakarak çıkartıyoruz bilgiyi bak
bak hava hareketi çevreden merkezedir
hava hareketi bakın çevreden merkezedir
merkeze doğru geliyor değil mi merkeze
buraya bakarak çıkartıyorum zaten ne
kadar kolaymış değil mi geldim Rüzgar
alır Bu ne demek E şimdi şuraya bakın
şurası çevreden şu an gazlar Nereye
geliyor merkeze geliyor rüzgar'ı ne
yapıyor rüzgar'ı Merkez alıyor Rüzgar
alır hava bulutlu ve kapalıdır yukarı
çıkarsa hava bulutlu ve kapalı olur
Bakın ne yaptık Şu bilgileri
ezberlemekle uğraşma Bunlar sana testte
sorulduğu zaman hemen bakacaksın test
şıkları gibi düşün bunları Rüzgar
araları bakıyorum çizdim ben bunu şimdi
testin kenarına Evet Rüzgar alır hava
bulutlu çizmiştim Az önce kesin kenarına
Evet bulutlu ve kapalıdır Ayaz olma
ihtimali azdır ayağınız ne demek Ayaz
böyle bulutun olmadığı zamanlarda dünya
sıcaklık kaybeder sıcaklık kaybedince
çok ciddi derecede soğuklar olur Ayaz
olma ihtimali niye az çünkü bakın burada
bulutlar var Burada yağmur yağma
ihtimali bak Hava bulut ve kapalıdır
yağmur yağma ihtimali biraz daha vardır
çünkü bulut var değil mi Evet diğerine
bakalım şimdi bana sordu yine böyle bir
tane ok verdi bana şöyle bununla alakalı
yorum yap dedi bana bakıyorum nereye
Çık dışarı gitmiş değil mi
e Bunlar nereden bir yerden gelecek de
dışarı gelecek değil mi şurası yeryüzü
olduğuna göre şöyle Bunlar yukarıdan
gelip yere çarpacak şöyle yere çarpacak
dışarı gidecek yarı çarpacak ne demek
Yukarıdaki gazları getirip buraya
biriktirecek demek yani yüksek basınç
olacak burası demek yani bu gazları
buraya biriktirince yere çarpınca bu
gazlar çevreye doğru gitmeye başlayacak
demek Bak sadece şuna bakarak bir sürü
yorum çıkartabiliriz alçalan hava
hareketi görülür bak alçalan hava
hareketi var yüksek basınç alanıdır Evet
çevreden şey pardon merkezden çevreye
doğru akışı vardır yatay hava hareketi
merkezden çevreye Doğrudur evet Rüzgar
alır mı verir mi Rüzgar verir bakın
Rüzgar verir Burada hava açık
güneşlidir ama burada hava nasıldır
güneşlidir Bulut olmaz burada Bulut
olacak mı Hava burada güneşlidir bak
hava açıktır açık olunca güneş var tabii
soğukta olabilir Burası Ayaz da olabilir
onu bilemez Tamam bak Ayaz olma ihtimali
yüksektir burayı Anladık mı buraya kadar
Anladık mı Tamam demek ki bana böyle
sorular geldiğinde yani biri bana yüksek
basınç alanının özelliklerini söyle
dediğinde kendime hemen bir gaz
çizeceğim yüksek gaz çizeceğim Şöyle
yüksek gaz hemen yukarıdan oklarımı
çizeceğim çevreye gider Bunlar diyeceğim
yüksek basınç alanını Buna göre yorum
yapacağım bir yorum daha göstereyim size
bu okulların hangi yarım kürede olduğunu
bulabiliyoruz nasıl buluyoruz karşılıklı
iki tane oku bulacaksın iki tane ok var
karşılıklı bu iki oku birleştireceksin
uçlarını biraz daha uzat geldiği yöne
doğru s şık s harfi çıktı Bir s çıktı
Biz Kuzey yarım küre her şeyin düzünü
yaşıyorduk değil mi Bizim tersimizi
yaşayan Güney Yarım küreyi biz düzünü
yaşıyoruz O zaman normal ortaya çıktıysa
bu Kuzey yarım küreye ait bir yerdir
bakın altında da yazıyor buraya
geleceğim iki tane oku birleştiriyorum
iki karşılıklı oku birleştirdim oklarını
biraz daha uzattım ters s var olayın
içerisinde ters bir şey varsa o Güney
Yarım Kürede O zaman bu güne yarım
kürededir diyor böyle bir yorumda
yapabiliyorsun test sorularını çözerken
bununla alakalı çok güzel sorularımız
var buraya kadar Tamam mıyız tamam
o bar haritalarını hani
tıkla izobar haritalarımız da var peki
Hocam şimdi bakın şurada dünya
haritasında sürekli basınçları
öğrenmiştik ya biz termik dinamik diye
yazmış onlar sürekli basmışlar o
sürekli bazen bozan bazı durumlar oluyor
Mesela şurada Kara kütlesinin çok geniş
yer kaplaması Kış mevsiminde buranın
daha soğuk olmasına neden oluyor bu
sefer sürekli basınçlardan ziyade
mevsimlik basınçlılar da ortaya
çıkabiliyor sürekli basınçları Az önce
görmüştük dünyaya 60 90 diye yazmıştı
Bir de mevsimlik basınçlar oluşuyor Bu
mevsim olabiliyorum dedi Şimdi geldim
şuraya sibirya'nın ortasına bak
sibirya'nın ortası sibirya'nın ortasında
yüksek basınç yazıyor Sibirya soğuk diye
yüksek basınç demek çok gaz var demek
yani burada çok gaz çökmüş yani Burası
soğumuş yüksek basınç olmuş Sibirya
kuzey yarım küredeki Sibirya ne zaman
soğur Kış mevsiminde soğur değil mi
Demek ki şu an burası kış mevsimi
Yaşıyor şu an Kuzey yarım küre kış
mevsimi yaşıyor Demek ki bu Ocak ayı
izobar haritası Hocam tamam burayı
Anladık mı Niye sibirya'nın ortasını
yüksek basınç oldu Peki hocam
sibirya'nın ortası yüksek pasif Peki
hocam şuradakiler niye yüksek basınç
değil kutuplara gittik Soğuk havalar
Buralar kutuplara yakın yerler Burası
niye yüksek basınç değildi Alçak basınç
Neden Çünkü burası 60'ıncı enlemlerdeki
dinamik Alçak basınç alanına denk
geliyor dinamik Alçak basınç alanı
sürekli alçak basın işte orada ve dünya
oradaki gazları yukarı ittiği için Alçak
basınç O yüzden dinamik basınçlarda
soğuktur sıcaktır yorumu yapamaz
yapmayacaksın orada Dünyanın dönmesiyle
alakalı bir durum ama bakın burada
Karanın çok fazla yer kaplaması bakın
yine burada Karanın Ama bakın burada
Karanın yüksek yer kaplaması burada
fazla yer kaplaması orada sibirya'nın
ORT fazla soğuktan dolayı yüksek bir
basınç alanı oluştu burasının burasının
ben hemen Ocak ayı olduğunu anlıyor
bakın Ocak ayı basınç dağılışı dikkat
edin Şimdi buraya Güney Yarım küreye
bakın güney yarım küredeki 60
enlemlerdeki Alçak basınç sürekli
alanımız hocam burada denizlerde yüksek
basınç olmuş Güney Yarım Kürede Neden
Çünkü Güney Yarım Küre Biz şimdi kış
yaşıyoruz Güney yarım küre yaz yaşıyor
Güney yarım küre yaz yaşadığında bakın
karaların ortasında Alçak basınç var
Yani az gaz var sıcak demek Karalar
sıcak de denizler daha geç soğuyordu o
zaman denizler daha soğuk oluyor
denizleri daha soğuk olduğu için daha
soğuk yaşayasalar da daha soğuk olduğu
için yüksek basınç alanı oluyor
Deniz mantığı da bu Anlaştık mı bu Ocak
ayı bakın buraya gelelim Şimdi burada bu
da Temmuz ayı nereden Anladım Kuzey
yarım küreye bakar mısınız Alçak basınç
alanı bütün Sibirya Basra her tarafı
etkisi altına almış her tarafı Alçak
basınç alanı olmuş Alçak basınç ne demek
az gaz demek Demek ki az gaz olmuş bu
kara kütlesinin içerisinde az az
yükselmiş gitmiş yükselip gidebilmesi
için havanın sıcak olması lazım sıcak
hava Demek ki Burası sıcak hava olduğu
için orası Demek ki Temmuz ayındayız
Güney Yarım küreye bakın biz onlar kış
bakın Güney Yarım Küre her taraf yüksek
basınç alanına girmiş Ne demek bu yüksek
basınç alanı çok gaz var demek çok az
hava soğuk olacak çökecek yüksek basınç
olacak neden Güney Yarım Küre kış çeşidi
Biz temmuzda yaz yaşarken İşte bu yüzden
Güney Yarım Kürede yüksek basınçalı
Anlaştık mı Evet bunlar bizim
basınçlarımızı oluşturuyordu temmuz ve
Ocak ayı basınçlarını gör şimdi
geliyoruz yarıları öğreneceğiz seninle
beraber rüzgarlar Rüzgar dediğimiz şey
aslında
yaz var öğrendik değil mi yüksek basınca
çok gaz var burada da az gaz var Ne
olacak sayısalcılar Ne olacak Burada çok
az alanından az gaz alanına doğru bu
gazlar hareket etmeye başlayacak gazlar
soğuk yerlerden Eğer termikse babası
sıcak yerlere doğru hareket etmeye
başlayacak gazlar yüksek basınçtan alçak
basınca doğru hareket edecek İşte bu
gazların hareket etmesine Biz Rüzgar
diyor işte Rüzgarı oluşturan temel etken
Bu demek ki Sen Rüzgar geliyorsa sana
doğru bir yerden Rüzgar geliyorsa Demek
ki sen başka bir yerden daha sıcak bir
yerdesin Ben Su sıcak bir yerdeyim Alçak
basınç alanındayım başka bir yerde de
soğuk bir yer var yüksek basınçalar var
oradan bize doğru Rüzgar geliyor
anlamına geliyor Anlaştık mı rüzgarların
yönünü belirleyen bazı etmenler var
bunlara bakacağız yani rüzgara biz
görüyoruz değil mi Rüzgar Niye buradan o
tarafa esmiyor da buradan o tarafı
esiyor Rüzgarın yönünü belirleyen
etmenler ne bunların yine
ezberlemiyorsun mantığı kendi
öğreneceğiz Mesela biri bana dedi hocam
bak ezberleme Allah aşkına şunları
ezelim bana sorsan Des hocam Rüzgarın
yönünü belirleyen etmenleri söyle bana
desen böyle sorsan bana Ben sanat Ya
düşünsen derim ki basınç merkezlerinin
konumu derim dünyanın derim Ama
hepsinin her öğretmen arkadaşlarım
izliyorsanız biliyorum izliyorsunuz
öğretmen arkadaşlarım izliyorsanız böyle
bir soru sormayın öğrencileri sınavlar
böyle bir soru mantığımız yok Bir
öğretmen ezbere dayalı bir soru
sormaması lazım öğrencisini ezbere iten
öğretmenlerdir bakın Burada iki tip
öğretmen var iki tip rüzgarını yönünü
etkileyen etmenleri yazınız Bu tipi
öğretmen tamamiyle ezbere eğiten bir
öğretmen öğrenciye hiçbir şeye katmayan
bir öğretmen öğrenciye ezbere eğiten
ezberlenmesi gerektiği anlamına gelen
bir öğretmen tipidir bu öğretmen
tipinden olmayın gerçek bir öğretmen
yorumlama gücünü sorar öğrenciyi
öğrenciye Rüzgarın yönünü etkileyen
etmenleri yazınız Madde halinde demez
öğrenciye basınç merkezlerinin konumu
Rüzgarın yönünü nasıl etkiler diye bir
yorum sorusu sorar öğrencide o konuyu
yorumlar sizlerden istediğim güzel
öğrencilerim konuyu Öğretmenlerin her ne
kadar öyle soruyor olsa da o şekilde
ezbere dayalı öğrenmeyin Nefise faydası
var ne sınavlarda böyle çıkar hiçbir
işinize yaramaz konuyu şu an yorumlamayı
öğreteceğim yorumlamayı öğren bakın
basınç merkezlerinin konumu Rüzgarın
yönünü nasıl etkiler bas
ınç ve konumu ne demek
istiyor
üstünde o zaman burası yüksek basınç
doğru mu Doğru doğru yazılmış demek ki
bir hata yok bu kitapta burasında yok
yani bin bin 13'ün altında O zaman
alacak basınç doğru mu Doğru E şimdi biz
ne öğrenmiştik Rüzgar yüksekten Alçay
Eser O zaman rüzgar burada yüksekten
alçağa doğru esecek merkezinin bulunduğu
konum burada basınç merkezinin bulunduğu
Konak göremeyiz rüzgarın yönü Belli oldu
Evet Demek ki basınç merkezinin konumu
Rüzgarın yönünü etkiliyor bakın buradaki
basınç merkezi burada konumu buradaki
basınç merkezi Alçak basınç merkezinin
konumu da burada bakın rüzgarımın yönünü
etkiliyor mu olmuş basınç merkezinin
konumu burada değil alçak basınçta Alçak
basınç burada olsaydı o zaman rüzgar bu
tarafa doğru Esecekti işte basınç
merkezinin konumu bulunduğu konum benim
rüzgarımın yönünü etkiliyor ama yavaş bu
şekilde etkiliyormuş ezberlemiyorsun
diğeri yer şekilleri Rüzgar ama yönünü
etkiler mi düşün E hocam yer şekilleri
engebeli yer şekilleri renge Veli ise
ben gideceğim daha Çarpacağım Rüzgarım
[Müzik]
rüzgarın ne kadar estiğini gösteriyor
bizi yani şu anlama geliyor Kuzey
batıdan güney doğuya doğru şu
çubuğun fazla estiği anlamına geliyor
demek ki Rüzgar Burada çok fazla esmiş
Burada çok fazla esmiş ama buralarda çok
fazla sevmemiş anlamına geliyor bu
rüzgar gülünün bu okulları yönleri
gösteriyor Bize bunlar yönler burada çok
kesmiş buralarda istememiş bunu gördüm
bir yorum daha yapabiliyoruz şu yorum
buralarda ise demek ki burada bir yer
şekli var dağlık engebeli bir yer burası
burada esemediyse Demek ki burası dağlık
engebeli bir yer ama burada estiyse
burada bir kanal var burada bir boşluk
var burada bir vadi var anlamına bir
boşluk Orada rüzgar esmiş gitmiş
anlamına Rüzgar güllerine bakarak bu
yorumları yapıyoruz rüzgar gülüne
bakarak bu yerlerin dağlık olduğu ve
buraların boş olduğu rüzgarın nerede
fazla nerede az estiği yorumunu
yapabiliyoruz geldik Rüzgarın yönünü
etkileyen bir diğerine Dünyanın günlük
hareketi dünyanın Dünya dönerken
rüzgarlar daha Dünyanın günlük
hareketinin sonuçlarında öğrenmiştik
rüzgarlar da Dünya ile beraber sapmaya
uğruyor şöyle bir rüzgar esmesi yok
şöyle bir rüzgar esmesi yok dümdüz
dümdüz bir rüzgar esmesi yok rüzgarlar
eserken dünya döndüğü için rüzgarlar da
saparlar bakın dikkat edin şurada şurada
Biz ne dedik yüksek basınçtan alçak
basınca Rüzgarı yolladı ki dikkat edin
nasıl Sapara
git ne merak etti rüzgarlar düz gitmez
Çünkü rüzgarlar dünya günlük hareketini
yaptığı için dünya döndüğü için Sapara
eder Anlaştık mı buraya kadar Evet Kuzey
yarım kürede kuzeyi öğrenmiştik ya az
önce işte o senin mantığı bu O sapmayı O
S şeklinde sapmayı sağlayan şey Dünyanın
Kuzey yarım kürede s şeklinde
yine yarım kürede ters s şeklinde
satıyorlar İşte bu sapmanın nedeni bu
yani şöyle bir şöyle bir şekil
görmeyeceksiniz böyle düz giden bir ok
görmeyeceksiniz buraya da anladık mı
hakim rüzgar yönü şu demek belirli bir
bölgede duruyorsunuzdur buraya Hep
belirli bir bölgeden belirli bir yerden
geliyordur ya bir vadidesinizdir sizin
hakim rüzgar yönünüz O vadiden gelen bir
rüzgar oluyordur bu rüzgarın esme
sıklığı frekansı ne kadar estiğini
gösteriyor o bölgeden size Rüzgar Tamam
Bunlar Rüzgarın yönünü etkiliyor
dünyanın Evet Rüzgarın yönünü
etkiliyor yarı şekilleri dağa çarptım
döndüm Rüzgarın yönünü etkiliyor şimdi
bakın Rüzgarın hızını bu sefer etkileyen
maddelere bakacağız ezberleme yine
maddeleri mantıken yorumlar rüzgarın
hızı bakalım basınç farkı düşünelim
şimdi
basınç farkı var Burada çok ciddi bir
baskı basınç farkı var değil mi bu
tarafa geliyorum 1600 Çok ciddi bir
basınç farkı olmuyor Buna göre bin altı
yüzlük bir baskı farkı var Burada
hangisinde daha Rüzgar fazlaysa ve
basınç farkı fazla ise 600'lük bir baskı
farkı var O zaman rüzgar burada daha
hızlı Eser bir baskı farkı var yani çok
fazla yok orada çok fazla baskı olmuyor
o zaman rüzgar burada daha yavaş esecek
bu mantığı böyle kuruyorsun Tamam
bakalım başka yanlış merkezleri
arasındaki mesafe mesafeyi düşün mesafe
şurada kısa bakın ama bunların arasında
İkisinde de bakın dikkat edin buraya
50'lik bir basınç farkı var bunda da
50'lik bir basınç farkı var basınç
farkları 50 yani basınç farklarında öyle
bir farklılık yok ama dikkat edin
mesafeleri kısa Şuraya bak şimdi mesafe
kısa olunca rüzgar daha hızlı esmez mi
ben buradan sana üflesem derinlik geldi
mi buradan sana üflese rahatlıkla rüzgar
gibi gelir sana değil mi tabi Burada
artık kilometre derece nereden izlediğim
belli değil Allah bilir ama buradan
odanın ta diğer tarafına üflemeye
kalksam ya da Şu arkadaki haritaya
üflesem şöyle arkadaki haritayı üflesem
oraya Rüzgar gitmezdi değil mi mesafe
uzunsa rüzgarın hızı az olur mesafe
kısaysa Rüzgar hızlıysa sürtünme E şimdi
bir yerlerde her tarafta
daha sürü şey olduğunda sürtünme
olduğunda rüzgarın hızı kesilecek Dağlar
binalar vesaire olduğunda rüzgarın hızı
kesilecek sürtünme Rüzgar hızının
etkiledi mi Evet gençler Bunu sadece
yorumluyoruz bunda hiçbir şey yok
etkilemiş mi Evet kendi yorumlamayı
öğreniyorsun diyerek Dünyanın günlük
hareketi Dünyanın günlük hareketi
dünyanın demek Dünya dönerken
rüzgarlar sapıyordu
sapıyorsa otomatik olarak şimdi böyle
direk mi gitsen daha hızlı gidersen
saparak mı gitsin direk gitsen daha
hızlı gidersin e direkt gidemiyorum
sapıyorum saparsam rüzgarımı Hızı da
düşmüş olacak bu da benim rüzgarımı
hızını etkiliyor geldik Rüzgar
çeşitlerine Şimdi artık kodlamalı buraya
kadar hep böyle mantıklı şeyleri
öğrenmiştik Şimdi artık kodlamalı
kısımlara da geliyoruz kodlamaya ihtiyaç
Çok doğru oralar Şimdi geldik gençler
bak rüzgarın çeşitlerini
bu her halinde altını maddeleri
ezberlemenize gerek yok Sadece
sürekli rüzgarlar nerelerdir diye
sorulduğunda şimdi rüzgar
lar bakıyor yer değiştiriyor değil mi
sürekli burada yazmış değil mi tekrar
silelim Ben bunu bir sileyim belli bir
şey senin de şimdi bunu nasıl yapıyordun
Ben şimdi burada basınçları yazmayı
bileceksin ki rüzgarların nereden nereye
estiğini bilesin ben buraya yazmıştım
hocam kutuplar Çok soğuk çok gaz var o
zaman yüksek basınç yüksek Alçak yüksek
Alçak yüksek Alçak yüksek hocam kutuplar
soğukluktan dolayı termik Ekvator
sıcaklıktan dolayı termik aralarda
kalanlar
bakın şöyle sileyim gördünüz rahatlıkla
yazlık mı Evet bunlar bizim nasıldı
sürekli basınçlarımızdı sürekli
basınçlarda sürekli rüzgarlar oluşacak o
zaman şimdi rüzgar nereden nereye
giderdi yüksek basınçtan alçak basınca
Burası yüksek
basınç Nereden Nereye
esniyoruz hocam Burası yüksek basınç
Burası Alçak basınç o zaman buradan
buraya Rüzgarı esecek hocam Burası
yüksek basınç Burası Alçak basınç o
zaman buradan buraya
rüzgârların nereden nereye estiğini de
bu şekilde kendin Dünyanın üzerine
yerleştirdin mi dünyadaki sürekli
basınçları Bak Gördün kendin yazdın
dünyadaki sürekli basınçlara göre
Sürekli rüzgarların nasıl oluştuğunu da
kendin çıkar Peki hocam bu basın şurada
oluşan rüzgarların isimlerine söyleyeyim
size Alize yazıyorsunuz
Alize Rüzgar batılı Ali batılı Ali
ekvatora gider bu cümleyi unutma batılı
hali batılı Ali ekvatora gider batılı
Ali Alize ekvatora gider Batu derken
Batı rüzgarlar Batı rüzgarlar bakın Batı
Rüzgarları ekvator'a giden şuna Alize
diyoruz bunun üstündekilerine de batıyor
Alize ekvatora gidiyor ama ekvatora
gitmiyor batılı Ali E bu üsttekine de ne
diyeceğiz Kutup Rüzgarları diyecek bu
üsttekiler de kutup Rüzgarları Batı
Rüzgarları Alize rüzgarlar 3 tane
sürekli rüzgarımız var Bunlar sürekli
basınçlara göre oluşmuş rüzgarlarımız
Kutup Rüzgarları Batı Rüzgarları Alize
rüzgâr bunların özelliklerini
ezberleyeceğiz mi Hayır bunu çizmeyi
Öğrendin mi o zaman buna bakarak yorumla
Bak şimdi
30 paralellerinde dinamik yüksek basınç
alanlarından ekvatora doğru Esen
rüzgarlardır
alizeler alizeler şunlar değil mi
Sileyim alizeler şöyle yazayım karışık
olması alizeler 30 dinamik yüksek basınç
alanından 0 ekvator'daki termik termik
Alçak basınç alanına doğru Esen
rüzgarlardır hem kuzeyde hem Güney Yarım
Kürede bakım var gençler bakın Ne kadar
basit aslında hiç ezberlememiz buradan
bilgiyi kendin çıkartabiliyorsun Evet
bakalım başka bunlara Doğu kıyılarına
yağış bıraktığı için Doğu Rüzgarları da
deniyor bak Nasıl yani hocam şuradan
denizden geliyorlar ya denizden
geldiklerinde şurada kıtanın Doğu
kıyısına denk geliyor bak hani
Bizim de yarım kürede bu rüzgarların
sapması bakın s gibi gördünüz mü şu
batıyı da buradan sileyim şuraya yazayım
şöyle Batı Rüzgarı şuraya bakar mısınız
Hani s diye sapıyordu ya Şuradaki sapma
bu işte gençler sd'ye saptı mı güneydeki
de nasıl sapıyordu şuraya yazalım bunu
güneydeki de hemen sapıyordu ters s
şeklinde gördünüz mü denizden
geldiklerinde bu azizle Rüzgarları
kıtaların Doğu kıyılarına denk geliyor
bak sana ne tarafına denk geldi Doğu
kıyısına Doğu Rüzgarları da deniyor buna
Bu yüzden denizden gelip karaya
yaklaştıkları zaman yağmur
bırakabilirler Bunlar ama şuraya şuraya
geliyorum bakın Şuradaki s idi Batı
Rüzgarları kıtanın ne tarafına denk
geldi Batı tarafına o yüzden buna Batı
Rüzgarları deniyor ve bu Batı Rüzgarları
denizden geldikleri için sıcak
karakterli oldukları için şurada
göreceksiniz İngiltere kıyılarında
Avrupa'da Karadeniz
ılıman okyanusal iklim Karadeniz
ikliminin oluşmasına neden oluyor bu
Batı Rüzgarları aynı zamanda Dünya
haritalarında öğrenmiştik Golf sıcak su
akıntısı vardı ya bu gazetesinin sıcak
su akıntısını oraya kadar İngiltere'ye
kadar Taşıyan da Batı rüzgarlı dikkat
edin dünyadaki sistemlerin hepsi
birbiriyle nasıl entegre orada basınçlar
oluşuyor o basınçlara göre rüzgarlar
oluşuyor o Rüzgarlara göre Okyanus
sıkıntıları dolaşıyor okyanus akıntıları
ve Rüzgarlara göre Avrupa'da Karadeniz
iklimi oluşuyor ve o Karadeniz iklimine
göre insanlar orada daha rahat
yaşayabiliyorlar dünyada muazzam bir
muazzam bir sistem var gençler buna aynı
zamanda ek bir bilgi verelim Ticaret
Rüzgarları da deniyor Çünkü Avrupalılar
Amerika'ya giderken bu Rüzgarları
kullanıyorlar Ticaret Rüzgarı da
demişler bunlara Batı Rüzgarları bakın
30 cehennemlerden 60 cehennemlere
gidiyor 30'dan 60'a gidiyorlar
ezberlemiyorum Oradan bakıyorum
kıtaların batısına girdiği için az önce
söyledik yağış Getiriyorlar bol miktarda
ılıman Okyanus iken oluşmasına neden
oluyorlar orada yine onlarda ye kendi
genevilerde kolaylık sağlamışlar Kutup
Rüzgarları bakın 90'dan nereye esiyorlar
60'a doğru Esen rüzgarlar Kutup
Rüzgarları yağış getirmiyor bu rüzgarlar
gençler çünkü kutuptan soğuk karakterli
geliyorlar Bunlar da böyle Bun
lardan Nasıl biri rüzgarlarımızda bir de
mevsimlik rüzgarlarımız var Bak sürekli
rüzgarlarda onlar bir de bizim mevsimlik
rüzgarlarımız var
mevsimlik Rüzgar derken mevsimden
nefsine yer değiştiren rüzgarın da
mevsimlik Rüzgar mı Son Rüzgarı
diyeceksin meyve isimlik Rüzgar dediğin
sana Muson Rüzgarı diyeceksin bu sonumuz
sonlu kıtanın son tarafı güneydoğu Asya
Çin Japonya'nın olduğu o bölgeleri
kastediyor bu son Rüzgarı denildiğinde
kıtanın son tarafındaki rüzgarlar
Gelecek aklına Peki bunları
ezberleyeceğiz mi bu rüzgarlarını ikiye
ayırıyoruz Yaz mı sonları ve kış mı
sonları diye nerede görülüyor Bunlar da
son kıtanın son tarafında bakın
Hindistan Çin vesaire Peki Caz mı
sonları kış mı sonlarının bütün bu
özelliklerini ezberleyecek misiniz yine
hiç merak etmeyin Ben senin öğretmeninim
mantığıyla beraber yorumlayarak
öğreneceğiz Mesela biri bana kış mı
sonları ya da yaz mı sonları dediğinde
ne yapacağım geleceğim Güneydoğu Asya'yı
Hindistan çevresini böyle buldum şimdi
bana biri dedi Yaz mı sonlarını Yaz mı
sonlarını yorumla dedi bana yazı
düşüneceksin hemen yazın hemen kendine
bir kara Çizeceksin böyle Hindistan'a
şöyle kabaca kendine bir Hindistan çiz
Ya şöyle bir kara çiz kendini tamam mı
Şöyle Kara çiz sonra bunun üzerine yorum
yap şunun üzerinden Yorum yapalım Sen
bunu çiz
[Müzik]
Şuradaki bütün bak Hint okyanusundan
Asya kıtasına o Hint okyanusundan Asya
kıtasına git Yaz mevsiminde görülür Yaz
mı sonu zaten diyor Yaz mı Sonra diyorsa
Yaz mevsiminde Karalar sıcak denizleri
soğuktur Az önce söylediği Karalar hemen
ısındı yazın Karalar Alçak basınç
denizleri yüksek basınç 50 tane yorum
çıkar buradan çıkıyor hepsi zaten
denizden karaya doğru denizden sordu
bana şimdi nasıl yorumlayacağını
gösteriyorum bak sordu bana kış mı
sonunun özelliklerini yaz dedi bana ne
yapacağım kışın kışın karı nasıl kışın
Kara hocam Çok fazla gaz olur soğuk olur
hocam yüksek
basınç yorumla Kış mevsiminde görülür
Karadan denize doğru Eser Karadan denize
doğru estiği için yağmur getirme
ihtimali düşüktür aradan altyapıtasından
Hint okyanusuna doğru Eser Kara soğuktur
yüksek basınç Deniz daha sıcaktır geçiş
ısındı soğuduğu için Alçak basınç alalım
bakın buradaki bütün bilgileri sadece
Şuradaki şekli çizerek kendim yorumladım
bilgiyi kendimi ürettim bana sorsanız şu
an Yaz mı sonunu özelliklerini Yunus
hoca bize anlat deseniz anla tamam
verebilemem ama kendime bir tane kara
çizerim şöyle bir Hindistan Karasını
çizerim Burayı da Deniz derim ne diye
sordum bana yaz mı sonu mu diye sordun
ha yazın kare o zaman sıcaktır derim
Kara sıcaksa Alçak basınç derim Deniz
yüksek basınçtır derim yüksekten alçağa
doğru Rüzgar Eser bu şekilde bakın Bütün
yorum yaparım denizden karaya Eser Deniz
yüksek basınçak basınçlı buna bakıp
bütün yorumu yaparım bu son rüzgarlarını
öğrendik mi bu yaz mı sonları kış mı
sonları mevsimlik Rüzgar Bunlar 6 ay bir
tarafa 6 ay bir tarafı esiyor ve bunlar
ciddi şurada yazmış onları ciddi Yağmur
getirip Muson hastasında sürekli Yağmur
yağmura neden oluyor Yaz mevsiminde
pirinç üretimi O yüzden var burada
Anlaştık mı beyaz mevsiminde sellere
neden oluyor Burası geldik Bunlar bizim
Bak ilk önce süre ekli Rüzgarları
öğrendik sürekli basınçlara göre
oluşuyorlardı bata Kutup
kim geldi Bir de yerel rüzgarlar var
yerel Rüzgarları öğreneceğiz Yani bunlar
genel büyük yerlerde değil de bizim
mesela Silivri'de olduğu gibi
diyelim yer var burada
ya bir tanesi ve en önemlilerinden bir
tanesi fön rüzgarlar çok değerli bir
rüzgar çok önemli bir rüzgar çıkma
ihtimali en yüksek olan rüzgar fön
rüzgara şu demek gençler Bak şimdi biz
öğrenmiştik sıcak konusunda yükseklere
çıkıldıkça 200 metre de bir derecede
sıcaklık düşüyordu azalıyordu değil mi
200 metrede bir derece azalıyordu Bu
buraya gelip Yağmur oluşturuyor dağların
yüksek kesimlerine çıkıp yağmurunu
oluşturuyor buradaki hava tırmanıp ama
arka tarafa inmeye başladığı zaman arka
tarafta bu sefer aşağıya doğru inmeye
başladığında bu sefer Bakın iki yüzde
bir değil 100 metrede bir derece
sıcaklığın artmasına neden oluyor Bu çok
ciddi bir artış ve o Rüzgar sıcak
kurutucu bir etki oluşturuyor ön Rüzgarı
denildiğinde aklına hemen fön makinesi
Fön makinesinin çizeyim bir dakika Çok
güzel fön makinesi çizerim ön Rüzgarı
denildiğinde aklına fön makinesi gelecek
fön makinesi çok sıcak değil mi hocam bu
Sıcak rüzgar diyeceksin dağların arka
tarafına doğru ulaştığında burada çok
ciddi sıcaklıklara neden oluyor ve bu
sıcaklıklar ve bu sıcaklıklar yazın
bitkilerin kurumasına yol açıyor Kışın
kar erimelerine şuradan sıcak rüzgarına
estiğini düşünün kar erimelerine neden
olup tellere neden oluyor ya da burada
gittiği yerde tarım ürünlerinin daha
çabuk Olgun masına neden oluyor şimdi
bunu unutmayalım aylık dağlarından
alplerden alıyor Bu ismini fern
Rüzgarları
Bir de Meltemler var Meltemler günlük
rüzgarlar meltemme dediğinde birisi bize
Meltem Meltem Meltem diye birisi var mı
acaba dinleyen çok merak ediyorum Meltem
ismi çok yaygın bir isim değil bu
Meltemler var ya bu Meltemler sürekli
günlük tutuyorlar Ah ah bu Meltemler
Meltemler günlük tutuyor Meltemler ne
yapıyorlar Sürekli Meltem günlük
rüzgarlardır günlük ne demek sabah akşam
esiyorlar nasıl esiyor yine yorumlayarak
öğreneceğiz hiçbir tanesinin karamelte
mi Deniz meltemi dava Vadi hiçbir
tanesini ezberlemeyeceksin biri bana
yakın kara meltemi hakkında bilgi ver
dedi bütün bilgileri Kapattım şimdi Kara
meltemi hakkında bilgi ver hemen
yazıyorum Kara Meltem kendime bir tane
kara çiziyorum karımı çizdim
hemen kendine bir tane kara Çizeceksin
Hatta çizeyim Şuraya bir kara çiziyorsun
Kara yazdım üstüne yazmayayım Kara
şurası da Deniz ya uf
çıldıracağım şöyle kendime bir tane kara
çizdim tamam mı Bu Karam Bu da Deniz
şimdi düşünüyorum kavram elteyim
hakkında bilgi ver dedi bana kara
meltemi diyorsa bana Rüzgar Karadan
denize doğru idi Anlaştık mı böyle
Çizeceksin yani şu şurada şurası kara
kara meltemi hakkında bilgi ver dedi
bana Burası burası Kara o zaman karadan
geliyor demek ki Rüzgar Karadan denize
doğru bir rüzgar çizdi Karadan denize
doğru bir rüzgar esiyorsa rüzgarın
nereden nereye estiğini biliyorum ben
yüksek basınçtan alçak basınca doğru
hemen yüksek basınç Alçak basınç yazdım
bakın Buna göre Bütün yorumları
yapacaksın şimdi yapalım bak alttaki
Yorumlara bak denizaltacak basınçlı Kara
yüksek basınçtır ee evet çizdim Zaten
oradan çıkıyor bu nedenle Rüzgar kar
eden denize doğru Eser Evet bu bilgiyi
de çıkarttım ben geceleri oluşan bir
rüzgardır bunu Nereden anlayacağım şöyle
mantıken yorum yapacaksın şimdi Karadan
denize doğru kara yüksek basınç karada
yüksek basın çok gaz var demek karada
Sabahları Güneş varken çok Gaz olabilir
mi sıcaktır Kara sabahlar gece Demek ki
Burada çok fazla gaz var diyeceksin gece
burada çok fazla gaz var Burada çok
fazla varsa hocam Burası gecedir gece
Esen bir rüzgardır bakın aynı şeyi
burada yapalım Deniz meltemi Deniz
meltemini özelliklerini yaz dedi bana
hemen bakıyorum hocam Deniz meltemi
denizden karaya doğru geliyor demek ki
deyip kendine karaya doğru bir ok
Çizeceksin hocam denizden geliyorsa
Burası yüksek basınç yazacaksın Burası
Alçak basınç yazacaksın bakın bütün
özellikleri yine çift bakın Deniz yüksek
basınç karı alçak basınçtır Bu nedenle
Rüzgar denizden karaya doğru Eser
gündüzleri oluşur gündüzleri oluşur
yorumunu nereden yapacaksın gündüzleri
Kara Alçak basınç az gaz var ve karada
ne zaman az gaz olur sabah güneşi
vurunca olur değil mi sıcak olacak
gündüzleri oluşan bir rüzgardır dedi
Yağmur getirme ihtimali vardır Neden
denizde neme alıp karaya tırmandırıyor
kara Deniz meltemini böyle yorumluyorsun
Anlaştık mı
yorumlayacağız bana sordu yine aynı
mantık bu sefer kendine Ne yapacaksın
bir tane daha bir tane Vadi Çizeceksin
sordu bana tamam meltema hakkında yorum
yap dedi bana daha Demek ki dağdan
geliyor diyeceksin
Kendine bir tane ok Çizeceksin dağdan
vadeye gider şimdi sonra diyeceksin ki
Burası yüksek basınç Burası da Alçak
basınç Rüzgar oradan geldiğine göre
bakın Buna göre yorum yapacaksın buranın
gece mi gündüz mü olduğunu nasıl
çıkartacağız bunu da şöyle yapacaksın
hocam dağın Tepesi dağın tepesindeyim
dağın Tepesi
ben Çok fazla gaz var ve çok fazla gaz
olabilmesi için soğuk olması lazım gece
daha çok soğuk olur değil mi dağın
Tepesi O zaman gece olmuş aynı şey vade
meltemi için yapacaksın Hayır bu sefer
de tam tersi istikamet olacak sadece
buradaki şekillere bakarak alttaki
Yorumların hepsini nereden nereye
estiğini bulabilirsin Tamam geldik şimdi
bu yerel rüzgarların soğuk sıcak
karakterli olan Akdeniz rüzgarlarını da
öğretiyorlar bizi Akdeniz'de bazı
rüzgarlar görülüyor tam olarak nerelerde
görüldüğünü bilmesen de işte adriyatik
denizine doğru Eser vesaire bilmesen de
hangisinin soğuk hangisinin sıcak
olduğunu bilmen lazım Bunu da çok basit
öğreniyor Nasıl öğreniyoruz
kristalleri var ya biri bize mistral
dediği zaman kristaliye kristal buz
kristalini çağrıştırıyor deyip Hocam bu
soğuk diyeceksin
kristali çağrıştırıyor Hocam bu soğuk
diyeceksin Bora Bora Bora Bora Bora ismi
hiç böyle sıcakkan
Gençler bu bir kodlama Yani bu oralara
buradan bu aralar soğuktur demiyorum ama
bir Düşünsenize buralara Acaba gerçekten
İsimleri isim Bora isimleri kişilikleri
de böyle isimlerini yansıtıyor mu acaba
Bora biraz soğuk gibi değil mi soğuktur
kırvet kristal soğuk mistral kristal
soğuk Bunlar soğuk karakterler şimdi
Aşağıya bak Sirocco
sıcak rüzgardır sıcak hamsi mi Hamsi
Koydum Tavaya da başladı oynamaya sıcak
tavaya koyuyoruz hamsi pişireceğiz nasıl
sıcak olması lazım Bir de orada şöyle
bir kodlama daha yapın hamsi Hamsi
yiyecek hamsi yiyecek diyeceksin ona
hamsi Sirocco sıcak rüzgarlardır Evet
bitiriyoruz tropikal rüzgarlarınız kaldı
tropikal rüzgarlar önemli geçen sene
ayt'de sorun gençler Hatta soru tahmin
videosunda Normalde biz 4 soruyu
tutturduk soru tahmin videosu 44 soru
tahmin videosu yapmıştım 4 soruyu tut
konuştum tyt'de 5 soru çıkıyordu dördünü
soru tahmin videosunda direkt tutturduk
gidin soru tahmin videosuna bak soru
tamamen videosunda aslında ayt'deki bir
soruyu daha tutturduk soru tamamen
videosunda tropikal rüzgarlarla
alakalı net bir şekilde
Güven buraya Eser diye gösterdim tyt'de
değil ayt'de sordulardı tropikal
siklonlar dediğinde birisi sana aklına
ne gelecek biliyor musun tropikal
bölgede görülen rüzgarlar gelecek
tropikal bölgeyi görmüştük tropikal
Ekvatoral Ekvatoral demek Ekvator ve
çevresini ifade ediyor tropikal
rüzgarlar bizim ülkemizde olmuyor
gençler tropikal rüzgarlar ekvatora
yakın yerlerde oluyor büyük kasırgalar
hortumlar hurikeinler böyle değişik
tornadolar gibi isimler alıyor büyük
Hani bu Amerika'da gördüğümüz büyük
kasırgalar var ya işte onlar
tropikal rüzgarlar tropikal rüzgarlar
büyük hortumlar büyük kasırgalar
anlamına geliyor ve Ekvator ve
çevresinde karşılaşıyoruz Biz tropel
bunlara bakın
tayfunlerde veriliyor doğal afetler
kısmında Bunu daha ayrıntılı göreceğiz
Şu an sadece tropikal rüzgarların nerede
görüldüğünü bilmen yeterli bizim için
evet bitirdik gelin biraz konuşalım
bitirdik Evet basınç ve Rüzgarları
öğrendik gençler bakın öğren